# 기초 논리 & 수학

## 목차

0. 프로그래밍과 논리/수학
1. 논리와 증명
2. 수와 표현
3. 집합과 조합론
4. 기초 수식
5. 재귀
6. 동적 프로그래밍
7. 조합론 프로그램 과제
8. 기초 알고리즘 프로그램 과제

## 0. 서론 - 프로그래밍과 논리/수학

- 프로그래밍의 어려운 점 두가지
  - 프로그래밍 언어 문법과 라이브러리의 사용
  - 논리(Hard Logic)

### 프로그래밍 언어 문법과 라이브러리의 사용

- 처음 배울 때, 약간의 어려움이 있지만 훈련에 의해 극복 가능
- '상식적으로' 알고있던 부분이 아니기에, 훈련을 해야한다는 점에 반감이 없음.

### 논리(Hard Logic)
- Hard vs Soft Logic
- 예시
  - 카드 문제
    - 사실: 모든 카드의 한쪽 면에는 알파벳, 다른 쪽에는 숫자가 적혀있다.
    - 주장: 만약 한쪽이 D이면, 반대쪽은 3이다.
    - 문제: 주장이 사실이라는 것을 확인하기 위해, 아래 카드 중 반드시 뒤집어 보아야 하는 카드는 몇 개이고, 어떤 것인가?
    - 카드: D, F, 3, 7
    - 정답: D, 7

  - 맥주집 문제
    - 사실: 20세 이하인 사람은 맥주를 마실 수 없다. 모든 사람은 음료를 마시고 있다.
    - 문제: 나이, 혹은 그 사람이 마시는 음료를 표시한 아래의 경우에 대해, 확인이 필요한 사람은 누구인가?
    - 사람: A(17세), B(31세), C(콜라), D(맥주)
    - 정답: A, D

- 사실 두 문제 모두, 논리적인 구조는 완전히 동일하다.
- 그러나 사람들은 두 번째 문제를 훨씬 쉽게 풀 수 있다.
  - 이는 사람들이 **논리**가 아닌 **직관**을 사용했기 때문이다.
  - 직관은 빠르고 편리하지만, 때로는 오류를 발생시킬 수 있다.
  - 또한 강한 착각을 일으킬 수 있다.

## 1. 논리와 증명

### 논리

#### 과자와 버스

- "너 과자 몇 개 먹었니?" vs "버스 타려고 하는데, 천 원 있어?"

위 두가지 질문은 동일한 표현을 사용하지만, 전자는 정확한 개수를 요구하고, 두 번째는 그 이상을 가지고있는지 여부를 묻는다.

#### 토플과 복권

- "합격하려면 토플 500점 이상 혹은 토익 600점 이상이 필요하다." vs "이 복권에 당첨되면 자동차 혹은 5천만원을 준다."

이역시도 같은 표현을 사용하지만 전자는 inclusive OR, 후자는 exclusive OR을 의미한다.

#### 정리

- 일상 생활에서는 Soft Logic이 빠르고 유용하다.
- 논리적으로 다소 부정확하더라도, 문제를 해결하는데 큰 문제가 없다.
- 하지만, 프로그래밍에서는 Hard Logic이 필요하다.
- 논리적으로 정확한 해결책을 찾아야 한다.

#### 논리 연습

- 문제 1. 다음을 명제식 형태로 쓰고, 참인지 거짓인지 판단하시오.
  1. 만약 0이 홀수라면, 미국에서 2080년 월드컵이 열린다.
  2. 만약 12432421739087234932324이 소수라면, 2는 짝수이다.

- 풀이 1. 
  1. 만약 0이 홀수라면, 미국에서 2080년 월드컵이 열린다.
    - `p: 0이 홀수이다.`, `q: 미국에서 2080년 월드컵이 열린다.`
    - p가 거짓이므로, 명제는 참이다.
  2. 만약 12432421739087234932324이 소수라면, 2는 짝수이다.
    - `p: 12432421739087234932324이 소수이다.`, `q: 2는 짝수이다.`
    - p가 참인지 거짓인지 모르지만, q는 항상 참이므로 명제는 참이다.

- 문제 2. p와 q가 명제이고, p -> q가 거짓일 때, 다음 명제식의 참/거짓을 판단하시오.
  1. ~p -> q
  2. p V q
  3. q -> p

- 풀이 2.
  0. p -> q가 거짓이므로, p는 참이고 q는 거짓이다.
  1. ~p -> q
    - ~p는 거짓이므로, 명제는 참이다.
  2. p V q
    - p가 참이므로, 명제(p || q)는 참이다.
  3. q -> p
    - q가 거짓이므로, 명제는 참이다.

- 문제 3. 다음 명제들의 역, 이, 대우를 쓰시오.
  1. 만약 0이 홀수라면, 미국에서 2080년 월드컵이 열린다.
  2. 만약 12432421739087234932324이 소수라면, 2는 짝수이다.

- 풀이 3.
  1. 만약 0이 홀수라면, 미국에서 2080년 월드컵이 열린다.
    - 역: 미국에서 2080년 월드컵이 열린다면, 0은 홀수이다.
    - 이: 만약 0이 홀수가 아니라면, 미국에서 2080년 월드컵이 열리지 않는다.
    - 대우: 미국에서 2080년 월드컵이 열리지 않는다면, 0은 홀수가 아니다.
  2. 만약 12432421739087234932324이 소수라면, 2는 짝수이다.
    - 역: 2가 짝수라면, 12432421739087234932324은 소수이다.
    - 이: 만약 12432421739087234932324이 소수가 아니라면, 2는 짝수가 아니다.
    - 대우: 2가 짝수가 아니라면, 12432421739087234932324은 소수가 아니다.

- 문제 4. 다음 명제식의 진리표를 작성하시오.
  1. p ^ (q -> ~p)
  2. (p ^ ~q) -> r

- 풀이 4.
  1. p ^ (q -> ~p)

    | p | q | ~p | q -> ~p | p ^ (q -> ~p) |
    |---|---|----|---------|--------------|
    | T | T | F  | F       | F            |
    | T | F | F  | T       | T            |
    | F | T | T  | T       | F            |
    | F | F | T  | T       | F            |

  2. (p ^ ~q) -> r

    | p | q | r | ~q | p ^ ~q | (p ^ ~q) -> r |
    |---|---|---|----|-------|--------------|
    | T | T | T | F  | F     | T            |
    | T | T | F | F  | F     | T            |
    | T | F | T | T  | T     | T            |
    | T | F | F | T  | T     | F            |
    | F | T | T | F  | F     | T            |
    | F | T | F | F  | F     | T            |
    | F | F | T | T  | F     | T            |
    | F | F | F | T  | F     | T            |

### 증명

- 증명은 정확한 명제식으로 표현 할 수 있는 것이어야 함.
- 근본적으로 명제식으로 바꿀 수 있음.
- 대부분의 오해는 p -> q와 p <-> q를 혼동하는 것에서 비롯됨.

#### 증명 연습

##### 당구공 패러독스

문제 1. 모든 당구공의 색이 같다는 아래의 증명에서, 잘못된 것은?

- 수학적 귀납법: P(1)이 참이고, P(n) -> P(n+1)이 참이면, 모든 자연수 n에 대해 P(n)이 참이다.
- 모든 자연수 n에 대해 당구공 n개가 들어있는 집합에서 그 집합에 포함된 당구공은 모두 색이 같다는 것을 증명
- P(1): 당구공 1개가 들어있는 집합에서 당구공은 색이 같다.
- P(n) -> P(n+1)을 증명하기 위해 P(n)이 참이라고 가정
- 당구공 n+1개가 들어있는 임의의 집합을 생각함
- 이 집합에서 하나를 빼면, 당구공 n개가 들어있는 집합이 되므로, 현 상황에서 모든 당구공의 색이 같음.
- 방금 뺀 당구공을 다시 넣고 다른 당구공을 빼면 마찬가지로 색이 같음.
- 위 상황에서, 처음 뺀 당구공과 두번째로 뺀 당구공의 색이 같음을 알 수 있으므로, 당구공 n+1개가 들어있는 집합에서 모든 당구공의 색이 같음.

해답 1.

- 잘못된 부분
  - 위 상황에서, 처음 뺀 당구공과 두번째로 뺀 당구공의 색이 같음을 알 수 있으므로, 당구공 n+1개가 들어있는 집합에서 모든 당구공의 색이 같음.
- 이유
  - n이 1인 경우, 당구공이 2개 이므로 모든 조건을 만족하나, 첫 번째 꺼낸 당구공과 두 번째 꺼낸 당구공의 색이 같다는 것은 증명 할 수 없음.

문제 2. Infinitely Many Prime Numbers

- Prime Number의 개수가 유한한 k개라고 가정
- 모든 Prime Number를 다 곱하고 1을 더한 수를 n이라고 하자.
- 이 수 n은 어떤 Prime Number로도 나누어 떨어지지 않는다.(나머지 1이 남는다.)
- 그런데 n은 어떤 Prime Number보다도 크므로 합성수이다.
- 합성수이지만 어떤 Prime으로도 나누어지지 않으므로, Prime Number의 개수가 유한하다는 가정이 모순이다.

- 이 증명에 대한 반론으로, 몇 개의 Prime Number가 더 존재하면 되는것이 아니냐는 주장이 있음

풀이 2.
  - 위 증명은 'Prime Number가 k개' -> '모순이 발생한다'를 증명한 것이다.
  - 이는 'Prime Number가 k개' -> 거짓 이라는 명제가 항상 참임을 증명한 것.
  - 따라서, Prime Number의 개수가 k개라는 가정이 항상 거짓일 수 밖에 없다.

#### 수학적 귀납법

- 수학적 귀납법의 기본형
  - P(1)이 참이고, P(n) -> P(n+1)이 참이면 P(n)은 모든 자연수 n에 대해서 참이다.
- 수학적 귀납법의 강한 형태
  - P(1)이 참이고, P(1) ^ P(2) ^ ... ^ P(n) -> P(n+1)이 참이면 P(n)은 모든 자연수 n에 대해서 참이다.
- 예제 1. 합계
  - 다음 함수가 1부터 x까지의 합을 계산함을 증명해 보자

    ```c
    int sum(int x)
    {
      if (x <= 0) return 0;
      return x + sum(x-1);
    }
    ```

- 풀이 1.
  - High-level 증명에서는 1부터 x까지 합의 정의 중 하나인 S(n) = S(n-1) + n을 그대로 코딩 한 것이므로 증명 된 것이라고 할 수 있다.
  - 그러나 상세한 증명을 하려면 '당연히 맞다' 라는 것을 증명해야 한다.
    - 즉, 증명이 가능한 명제를 먼저 만들어야 한다.
  - 명제
    - sum(x)가 리턴하는 값은 1+2+3+...+x와 같다.
  - 위 명제에 대해 수학적 귀납법을 적용 할 수 있다.
    - P(1)이 참이다.
      - sum(1)은 1이므로, 1이 맞다.
    - P(x) -> P(x+1)이 참이다.
      - sum(x-1)이 1+2+3+...+x-1을 리턴하면 sum(x)는 1+2+3+...+x를 리턴한다.
      - 코드에서는, sum(x) = x + sum(x-1)이므로, sum(x)는 1+2+3+...+x를 리턴한다.
    - 위의 경우처럼, sum(x-1)을 블랙박스로 보는 것이 이해에 도움이 될 수 있다.

- 예제 2. 버블 소트
  - High-level 증명에서는 소팅이 된다는 것을 직관적인 수준에서 설명하는 경우가 많음.
  - 상세한 증명을 위해서는 역시나 증명 가능한 명제가 필요함.
  - 명제
    - 소팅된 배열은 A[1] <= A[2] <= A[3] <= ... <= A[n]을 만족한다.
